AES (Advanced Encryption Standard)— симметричный алгоритм блочного шифрования (размер блока 128 бит, ключ 128/192/256 бит), принятый в качестве стандарта шифрования правительством США по результатам конкурса AES. Этот алгоритм разработали Винсент Риджмен и Джоан Даймон.
 
В 1997 году NIST (National Institute of Standards and Technology,) объявил конкурс на новый стандарт симметричного криптоалгоритма. Были установлены следующие обязательные требования к кандидатам:

128-битный размер блока шифруемых данных; Не менее 3 размеров ключей (128, 192, 256 бит), которые должны поддерживаться алгоритмом; Использование операций, легко реализуемых и аппаратно, и программно; Простота структуры шифра, чтобы заинтересованные стороны могли самостоятельно проводить криптоанализ;

 Победителем этого конкурса, названного AES – Advanced Encryption Standard, стал алгоритм Rijndael (далее алгоритм AES). Он продемонстрировал устойчивость к атакам, относительно низкий уровень энергопотребления и относительно небольшое время работы. Кроме того, алгоритму присущ внутренний параллелизм, за счет этого эффективно используются процессорные ресурсы, и дополнительно уменьшается время работы алгоритма.
По состоянию на 2009 год AES является одним из самых распространённых алгоритмов симметричного шифрования. Стандарт допускает только одно значение длины блока state— 128 бит для 3 версий алгоритма AES. В то время как размер ключа в разных версиях отличается: AES-192 использует 192 — битный размер основного ключа и производит 12 раундов шифрования, а AES-256 — 256 битный размер основного ключа и 14 раундов шифрования.
Большее количество раундов делает шифрование сложнее. Таким образом, AES-256 обладает наиболее безопасной реализацией. Однако следует заметить, что чем длиннее ключ и больше раундов, тем выше требование к производительности.

К основным преимуществам данного алгоритма относят:
Рассеивание — изменение любого знака ключа или открытого текста влияет на большое количество знаков шифротекста.
Перемешивание — используемые преобразования затрудняют получение статистических зависимостей между открытым и закрытым текстом.
Не подвержен многим видам криптоаналитических атак, таких как: дифференциальный криптоанализ, линейный криптоанализ, square — атака.
Байт-ориентированная структура, что дает хорошие перспективы для реализации алгоритма в будущих процессорах.
Высокое быстродействие на различных платформах.
 
Существует несколько моделей атак на данный алгоритм: Атака по времени. Данная атака основывается на предположении, что операции в устройствах выполняются за разное время в зависимости от входных данных. Таким образом, имея набор точных измерений времени для разных операций, криптоаналитик может восстановить исходные данные. Рассматриваемая атака невозможна на алгоритмы, операции которых выполняются за одинаковое число тактов на всех платформах (битовые операции над фиксированным числом бит), но так как алгоритм AES используют операции сложения и умножения, не удовлетворяющие этому требованию, он подвержен атаке по времени. Возможные методы противодействия такому виду атаки: · Сделать время выполнения всех операций одинаковым, после чего атака по времени становится невозможной. Следует отметить, что данный метод реализовать достаточно сложно, так как оптимизации компилятора, обращение к кэшу и другие факторы могут вносить различные временные отклонения. · Добавлять ко времени выполнения операции задержки случайной длительности, это значительно затруднит проведение атаки таким способом.
Атака по энергопотреблению. Данная атака основывается на измерении энергопотребления устройства с высокой точностью в процессе работы шифратора. Таким образом криптоаналитик может получить информацию об операциях, выполняемых в устройстве и у него появляется возможность извлечь криптографические ключи или другую секретную информацию из устройства, не оказывая на него непосредственного влияния. Возможными методами противодействия такому виду атаки являются: · Балансировка энергопотребления — при проведении операции задействовать все аппаратные части устройства. · Обеспечение независимости флуктуаций энергопотребления и происходящих в системе процессов.


В июне 2003 года Агентство национальной безопасности США постановило, что шифр AES является достаточно надёжным, чтобы использовать его для защиты сведений, составляющих государственную тайну.

